Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Thierry de Carvalho Banhete
Quando publiquei
meu primeiro livro infantil
em 2001,
Eu voltei a minha escola primária
para contar aos alunos
sobre a vida de escritor
e ilustrador,
e enquanto eu preparava
meus slides no projetor
na cantina e auditório,
eu olhei pela sala,
e lá estava ela:
minha velha tia da cantina.
Ela ainda estava lá na escola,
ocupada, preparando os lanches para o dia.
Eu a abordei para cumprimentá-la,
e disse: "Olá, Jeannie! Como vai?"
E ela me olhou, e eu percebi
que ela me reconheceu,
mas não lembrava bem quem eu era,
e ela me olhou e disse:
"Stephen Krosoczka?"
Fiquei espantado que ela sabia
que eu era um Krosoczka,
mas Stepehen era meu tio
que é 20 anos mais velho que eu,
e ela já era a tia da cantina
quando ele era criança.
E ela começou a me contar
sobre seus netos,
e aquilo me deixou surpreso.
A tia da cantina tinha netos,
e portanto filhos,
e portanto ia embora no final do dia?
Eu achava que ela morava
na cantina com as colheres.
Eu nunca tinha pensado nisso antes.
Bem, aquele encontro aleatório
inspirou minha imaginação,
e eu criei a série de quadrinhos
A Tia da Cantina,
uma série de quadrinhos
sobre uma tia da cantina
que usa seus nunchakus de peixe grelhado
para lutar contra substitutas
ciborgues malvadas,
um monstro do ônibus escolar
e "matematletas" mutantes,
e o final de cada revista,
elas pegam o vilão com sua rede de cabelo,
e anunciam: "Justiça está na mesa!"
(Risos) (Aplausos)
E tem sido incrível, porque a série
foi tão bem recebida
pelas crianças em suas leituras,
e me mandaram
as cartas mais incríveis
e cartões e desenhos.
E eu percebia, enquanto visitava escolas,
que os funcionários da cantina
estavam envolvidos no programa
de maneira muito significativa.
e por todo o país,
Todas as tias da cantina
me diziam a mesma coisa:
"Obrigada por criar
um super-herói como nós."
Porque a tia da cantina nunca foi tratada
com gentileza na cultura popular.
Mas significou ainda mais para Jeannie.
Quando os livros foram publicados,
Eu a convidei para a festa
de lançamento do livro.
e na frente de todos lá,
todos que ela já tinha servido,
Eu lhe entreguei
uma peça de arte e alguns livros.
E dois anos depois
de essa foto ter sido tirada,
ela faleceu,
e eu fui ao seu velório,
e nada poderia ter me preparado
para o que eu vi lá,
porque ao lado de seu caixão
estava este desenho,
e seu marido me disse
que significava muito para ela
que eu tinha reconhecido
seu trabalho duro,
eu tinha validado o que ela fazia.
E aquilo me inspirou a criar um dia
em que pudéssemos recriar esse sentimento
nas cantinas por todo o país:
Dia do Herói do Almoço Escolar,
onde as crianças
fazem projetos criativos
para os funcionários da cantina.
E fiz uma parceria com a
Associação de Nutrição Escolar,
e vocês sabiam que
mais de 30 milhões de crianças
participam do almoço
escolar todos os dias?
Isso resulta em pouco mais
de 5 bilhões de almoços
preparados todo ano escolar.
e as histórias de heroísmo vão muito além
de uma crianças recebendo
alguns nuggets extras
em sua bandeja.
A sra. Brenda, na Califórnia,
que fica de olho em cada aluno
que entra na fila
e informa o orientador pedagógico
se algo estiver errado.
Há as tias da cantina em Kentucky
que perceberam que 67% dos alunos
dependiam daquelas refeições
todos os dias.
e ficavam sem comida durante o verão,
então elas adaptaram um ônibus escolar
em uma unidade móvel
de alimentação,
e dirigiam pela vizinhança
alimentando 500 crianças
por dia durante o verão.
E as crianças fizeram
os projetos mais incríveis.
Eu já esperava.
Fizeram cartões de hambúrguer
que eram feitos de cartolina.
Tiraram fotos da tia da cantina
e colaram por cima da heroína
das minhas histórias
e colocaram numa caixa de leite
e presentearam-lhes com flores.
E fizeram seus próprios quadrinhos,
com a tia da cantina dos quadrinhos
junto com suas próprias tias da cantina.
E fizeram pizzas de agradecimento,
onde cada criança
assinou um sabor diferente
de uma pizza de cartolina.
Para mim, eu fiquei comovido com a reação
que veio das tias da cantina,
porque uma mulher me disse, ela disse,
"Antes deste dia, eu me sentia
como se estivesse
no fim do mundo nesta escola.
Eu não achava que alguém
se lembrava de nós aqui."
Outra mulher me disse:
"Sabe, o que eu tirei disso foi que
o que eu faço é importante."
E, claro, o que ela faz é importante.
O que todas fazem é importante.
Estão alimentando
nossas crianças todos os dias,
e antes de uma criança poder aprender,
sua barriga precisa estar cheia,
e essas mulheres e homens
estão trabalhando
na linha de frente para criar
uma sociedade bem educada.
Então espero que
vocês não esperem pelo
Dia do Herói do Almoço Escolar
para agradecer
seus funcionários da cantina,
e espero que se lembrem
do poder que um "obrigado" pode ter.
Um "obrigado" pode mudar uma vida.
Muda a vida da pessoa que o recebe,
e muda a vida da pessoa
que o expressa.
Obrigado.
(Aplausos)